[WIP] Relatório de Pré-Dissertação Mestrado em Engenharia Informática

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter3.tex
Write about keyboard buffers
Update dissertation

@@

O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}. No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário. Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum. Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso. Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
\newpage
\subsection{Gramática da Linguagem}
A gramática completa da linguagem pode ser vista em \ref{grammar}. MAs antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos aborar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
V70 L1 T120;

@@

Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
\begin{description}
    \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
    \item[Ciclos While] \verb|while <condition> {  }|
    \item[Ciclos For] \verb|for $var in <expr> {  }|
    \item[Condicionais If] \verb|if <condition> {  } else {  }|
    \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
    \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...> );|
\end{description}

@@

Os modificadores disponíveis são:
\begin{description}
\item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
\item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]}.
\end{description}

@@

$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
# Keys can be declared to play notes
a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
# Or chords
1: ^Cm; 2: BM; 3: AM;

# Or any other expression, including code blocks that change the state
z: { $octave = $octave - 1; };
x: { $octave = $octave + 1; };
}

# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
$keyboard::set_transform( $events => transpose( $events, octave = $octave ) );
\end{lstlisting}

@@

>>>>

\section{Objetivos}
Nós podemos assim sumarizar os objetivos principais para a nossa linguagem da seguinte forma:
\begin{itemize}
 \item \textbf{Declarativa} As sequências músicais devem ser descritas de uma forma declarativa (em vez de imperativa).
 \item \textbf{Dinâmica} Introduzir conceitos mamemáticos ou de programação, tais como funções e variáveis, para a área músical.
 \item \textbf{Interatividade} Tornar possivel criar teclados interativos diretamente a partir da linguagem, e que integrem facilmente com o resto  das funcionalidades  disponibilizadas.
 \item \textbf{\textit{Lazyness}} Tornar \textit{lazyness} a predefinição para as sequências músicais, gerando apenas os eventos estritamente necessários quando são necessários.
 \item \textbf{Eventos Variados} As sequências músicais devem poder descreber acompanhamentos musicais complexos, contento notas singulares, pausas, acordes, \textit{arpeggios}, vozes, e mais.
 \item \textbf{Multiplos \textit{Inputs}} Para além de permitir que os acompanhamentos musicais sejam descritos na nossa linguagem, também deve ser possível que eles sejam importados ou convertidos de diferentes fontes, como dispositivos ou ficheiros \textit{MIDI}.
 \item \textbf{Multiplos \textit{Outputs}} Guardar ou escrever para differentes \textit{outputs}, os eventos que forem gerados pela nossa aplicação.
 \item \textbf{Extensibilidade} Tornar simples o processo de extender e costumizar o projeto, sem ser necessário passos como clonar o projeto, recompilar ou modificar o seu código interno.
\end{itemize}

@@

O tipo de dados \textbf{Música} irá ser implementado sobre o conceito de iteradores (e mais especificamente geradores) fornecido pelo \textit{Python} para tornar a criação de música \textit{lazy}. No entanto, este paradigma deve ser completamente opaco para o utilizador da linguagem: a decisão de usar o modelo de execução normal, ou funções geradores deve ser tomado em segundo plano pelo motor de execução da linguagem, sempre que este for necessário. Isto é, ao contrário da maioria das linguagens que exigem para a utilização de geradores que o utilizador declare explicitamente que quer "emitir" um valor através de alguma \textit{keyword}, geralmente \texttt{yield}, na nossa linguagem sempre que alguma função produzir um valor do tipo de música que não seja consumido de alguma forma (atribuido a uma variável ou passado a uma função, por exemplo), esse valor músical é \textbf{implicitamente emitido} para o gerador, uma vez que esse caso será o mais comum. Para evitar que o valor seja emitido, é necessário \textbf{descartá-lo manualmente} onde for caso disso. Se por outro lado a função lidar apenas com valores não-músicais, a sua execução irá seguir o modelo tradicional (onde a função termina a sua execução antes de retornar o controlo ao local onde foi chamada).
\newpage
\subsection{Gramática da Linguagem}
A gramática completa da linguagem pode ser vista no Anexo \ref{grammar}. Mas antes de abordarmos em mais detalhe como irá der desenhada a gramática da linguagem, podemos abordar dois pequenos exemplos que demonstram a geração de notas músicais.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
V70 L1 T120;

@@

Em termos de instruções suportadas, a linguagem irá ter as usuais:
\begin{description}
    \item[Declaração de Funções] \verb|fun function_name ( $arg1, $arg2, <...> ) {  }|
    \item[Ciclos While] \verb|while (<condition>) {  }|
    \item[Ciclos For] \verb|for ($var in <expr>) {  }|
    \item[Condicionais If] \verb|if (<condition>) {  } else {  }|
    \item[Atribuições a Variáveis] \verb|$var = <expr>;|
    \item[Chamada de Funções] \verb|function_name( <arg1>, <arg2>, <...>, named_arg = <arg_n> );|
\end{description}

@@

Os modificadores disponíveis são:
\begin{description}
\item[Velocity] A velocidade das notas, tendo o formato \texttt{[vV][0-9]+}.
\item[Duração] A duração das notas, tendo o formato \texttt{[lL][0-9]+} ou \\ \texttt{[lL][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Tempo] O número de batidas por minuto (BPM) que definem a velocidade a que as notas são tocadas, tendo o formato \texttt{[tT][0-9]+}.
\item[Assinatura de Tempo] Define a assinatura de tempo, que define o tipo de batida da música e o comprimento de uma barra na pauta musical. Tem o formato \texttt{[sS][0-9]+/[0-9]+}.
\item[Oitava] Permite mudar qual a oitava base (por predefinição 4). Tem o formato \texttt{[oO][0-9]}.
\item[Instrumento] Qual o identificador numérico do instrumento (a começar em um) a utilizar (regra geral, seguindo o standart General MIDI). Segue o formato \texttt{[iI][0-9]+}.
\end{description}

@@

$keyboard = @keyboard hold extend (v120) {
    # Keys can be declared to play notes
    a: C; s: D; d: E; f: F; g: G; h: A; j: B;
    # Or chords
    1: [^Cm]; 2: [BM]; 3: [AM];

    # Or any other expression, including code blocks that change the    state
    z: { $octave -= 1; };
    x: { $octave += 1; };
}

# The set_transform function allows changing all events before they are emitted by this keyboard
$keyboard::map( fun ( $k, $events ) => $events + interval( octave = $octave ) );
\end{lstlisting}

@@

\subsection{Álgebra Musical}
Dentro da própria linguagem, e acompanhado das construções de programação como ciclos, variáveis, condicionais e tudo o resto, queremos disponibilizar uma \textit{álgebra} que envolva tanto a parte músical como dos teclados e que permita de certa forma manipulá-los. Para isso, a linguagem tem os seguintes tipos de dados (entre outros):

\medskip

\noindent
\textbf{Descrição}  \hfill  \textbf{Tipo} \ \  \\
Sequências de Notas, Acordes, WAVEs, etc \dotfill  \texttt{Music}  \\
Oitavas, tons, semitons \dotfill  \texttt{Interval} \\
Metadados (compasso, batidas por minutos, etc) \dotfill  \texttt{Voice} \\
Dicionário de Tecla \texttt{->} Música ou Função \dotfill  \texttt{Keyboard} \\

Para operar entre estes tipos, existem um conjunto de operações que são tão comuns que merecem ser implementadas através de operadores sintáticos. Devemos notar que o mesmo operador pode ser usado para ações diferentes com base nos tipos dos seus operandos. Sendo a nossa linguagem dinâmica, este tipo de \textit{overloading} deve acontecer em \textit{runtime}.

\medskip

\noindent
\textbf{Função} \hfill \textbf{Operador} \ \ \\
\texttt{concat ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a b} \\
\texttt{parallel ( Music, Music ) -> Music} \dotfill \texttt{a | b} \\
\texttt{arpeggio ( Chord, Pattern ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\
\texttt{repeat ( Music, Int | Bool ) -> Music} \dotfill \texttt{a * b} \\ 
\texttt{transpose ( Music, Interval | Int ) -> Music} \dotfill \texttt{a + b} \\
\texttt{retime ( Music, Music | Float ) -> Music} \dotfill \texttt{a ** b} \\
\texttt{union ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a + b} \\
\texttt{exclusion ( Keyboard, Keyboard ) -> Keyboard} \dotfill \texttt{a - b} \\

Para além dos operadores disponibilizados, existe um conjunto de funções que permite transformar e compor de maneiras mais avançadas objetos dos variados tipos. Algumas dessas funções (com as assinaturas simplificada relativamente à sua função real, para efeitos de claridade) são listadas de seguida:

\medskip

\noindent
\textbf{Descrição} \hfill \textbf{Função} \ \ \\
Leitura de MIDI \dotfill \texttt{readmidi( File | Port ) -> Music} \\
Gravação de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}record( File )} \\
Reprodução de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}replay( File )} \\
Leitura de uma \textit{performance} \dotfill \texttt{keyboard\textbackslash{}readperf( File ) -> Music} \\
Gravação de Música \dotfill \texttt{save( Music, File... )} \\
Transformar Teclados \dotfill \texttt{map( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
Filtrar Teclados \dotfill \texttt{filter( Keyboard, Fn ) -> Keyboard} \\
Transformar Música \dotfill \texttt{map( Music, Fn ) -> Music} \\
Filtrar Música \dotfill \texttt{filter( Music, Fn ) -> Music} \\
Cortar Música \dotfill \texttt{slice( Music, Start, End ) -> Music} \\

### 2020-07-11 dissertation/final/Chapters/chapter4.tex
Update dissertation

@@

No início do capítulo \textbf{3.1.1} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem. Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.

@@

@keyboard hold extend {
    a: ^Cm;   s: BM;    d: AM;    f: EM;   g: ^Fm;
};

@@

\section{QWERTY Keyboard}
A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem. Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
fun qwertyboard () {
    # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
    $lines = @[
        "qwertyuiop"::split(),
        "asdfghjkl"::split(),
        "zxcvbnm,."::split()
    ];

@@

    $keyboard = @keyboard hold extend {
        [ $c for $c, $i in $lines::[ 0 ] ]: transpose( c; $i );
        [ $c for $c, $i in $lines::[ 1 ] ]: transpose( C; $i ); 
        [ $c for $c, $i in $lines::[ 2 ] ]: transpose( C,; $i );

        up => { $octave = $octave + 1 };
        down => { $octave = $octave - 1 };
        right => { $semitone = $semitone + 1 };
        left => { $semitone = $semitone - 1 };
    };

    $keyboard::set_transform( $events => $events + interval( 
        semitone = $semitone, 
        octave = $octave 
    ) );

    return $keyboard;
}
\end{lstlisting}
A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}. Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).

Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}. A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item do \textit{array} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$i} (opcional) permite-nos obter o índice da letra atual no \textit{array}. A cada letra é associada a nota \texttt{C} transposta pelo índice da tecla.

Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons. Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}). Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}). O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que é possível que uma tecla faça mais que uma coisa (altere o estado e no fim retorne ainda notas para serem tocadas, por exemplo).

Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{set\_transform}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} irá ter e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, desde transformar as teclas, definir grelhas de alinhamento, gravar as teclas premidas ou reproduzir uma dessas gravações, entre muitos outros.

Este método, que aceita uma função como argumento, permite transformar cada evento músical que o teclado emita. Neste caso, estamos a usá-lo em conjunto com as variáveis de estado que declaramos anteriormente, para a cada evento, somar-lhe um intervalo composto pelos semitons e oitavas definidos.

>>>>

\section{Simples Fuga}
O caso de estudo anterior mostra como é possível declarar algumas notas, e aproveitar operadores simples como a repetição para reduzir a redundância no código. Neste caso de estudo vamos um pouco mais à frente e vêmos como podemos declarar uma função, que usa as suas variáveis em mais do que um sítio e de diferentes formas.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da declaração da estrutura e conteúdo de uma simples fuga de duas vozes,language=PHP]
# Fugue 2 in C minor in Book I of the J.S. Bach’s Well-Tempered Clavier
fun fugue ( $subj, $resp ) => 
    ( $subj $resp | r ** $subj ( $subj + 7 ) );

S8/4 T140 L/4 V120;

$subj = r c/2 B/2 c G _A c/2 B/2 c d
        G c/2 B/2 c d F/2 G/2 _A2 G/2 F/2;

$resp = _E/2 c/2 B/2 A/2   G/2 F/2 _E/2 D/2   C _e d c
        _B A _B c   ^F G A ^F;

play( fugue( $subj, $resp ) );
\end{lstlisting}

\begin{figure}[ht]
  \centering
  {%
  \setlength{\fboxsep}{0pt}%
  \setlength{\fboxrule}{0pt}%
  \fbox{\includegraphics[width=.85\linewidth]{../../code/musikla/musikla/examples/paper/fugue.png}}%
  }%
  \caption{Generated music sheet for fugue example, audio version available \href{https://drive.google.com/file/d/1dIfvnhhKn73Vpp0W6ss6RLsv6PQ_HFTF/view}{\underline{here}}\protect\footnotemark.}
  \label{fig:fugue}
\end{figure}

Também nos permite analizar que as músicas podem conter estruturas não imediatamente óbvias à primeira vista. A função recebe duas excertos músicais \texttt{\$subj} e \texttt{\$resp}, e toca-os em sequência. Mas para além disso, durante o terceiro e quarto compassos, também toca em paralelo uma versão do \texttt{\$subj} transposta 7 semitons.

E este é apenas um pequeno exemplo do tipo de transformações e operações que podem ser efetuadas de modo não destrutivo sobre os acompanhamentos músicais. Se quisermos mudar alguma nota em \texttt{\$subj}, quando reproduzirmos o ficheiro novamente, essa alteração irá refletir-se automaticamente na versão transposta também.

@@

No início do capítulo \textbf{4.1.1} e \textbf{4.1.2} podemos ver um pequeno excerto de música que é tocada autonomamente pela linguagem. Aqui poderemos ver como construir um teclado virtual personalizado para tocar essa música, bem como a sequência de teclas a premir para a reproduzir.

@@

@keyboard hold extend {
    a: [^Cm];   s: [BM];    d: [AM];    f: [EM];   g: [^Fm];
};

@@

\section{Teclado de \textit{Arpeggios}}
Neste caso vamos construir um teclado mais dinâmico. Vamos associar a algumas teclas diferentes acordes. Mas em vez de tocar simplesmente esses acordes, vamos tocá-los como arpeggios aplicados a um padrão.

É importante notar que o padrão não está escrito estáticamente, mas sim guardado na variável \texttt{\$pat}. Isto significa que podemos depois usar um segundo \textit{keyboard} para controlar qual o padrão ativo. E para tornar o exemplo ainda mais divertido, usamos as setas \textit{up} e \textit{down} para aumentar ou diminuir a transposição das notas resultantes, dando assim mais variadade aos quatro acordes definidos.

É fácil de ver também como este teclado é extremamente versátil, e pode ser facilmente adaptado para um qualquer número de acordes e \textit{arpeggios} que se queira utilizar.

\begin{lstlisting}[caption=Definição de um teclado de acordes,language=PHP]
S4/4 L/4 T132 V120;

$patterns = @[
    C D E D2 E C2;
    C r d' e2 r c2;
];

$t = 0; $pat = $patterns::[ 0 ];

@keyboard {
    a: [CM];
    s: [Am];
    d: [FM];
    f: [Dm];
}::map(fun($k, $m) => $m * $pat + $t);

@keyboard {
    1: { $pat = $patterns::[ 0 ] };
    2: { $pat = $patterns::[ 1 ] };

    up: { $t += 1 };
    down: { $t -= 1 };
};
\end{lstlisting}

\section{Teclado Geral com MIDI}
Os dois teclados vistos até agora são interessantes quando temos um sub-conjunto específico de notas e acordes com os quais queremos tocar. Mas às vezes é interessante ter uma ferramenta mais generalizada para experimentar.

Este exemplo faz uso de funções disponibilizadas na biblioteca \textit{standard} da linguagem para fazer isso mesmo.

\begin{itemize}
 \item \texttt{keyboard\textbackslash{}piano()} Cria um teclado a simular um piano com as teclas do computador. A primeira linha de teclas corresponde às teclas brancas, a segunda às teclas pretas e a terceira novamente às brancas mas uma oitava acima.
 \item \texttt{keyboard\textbackslash{}midi()} Cria um teclado que está à escuta dos eventos MIDI (possivelmente de um piano externo ligado ao computador).
 \item De seguida também vemos que é possível fazermos \textit{override} a algumas teclas se quisermos algo mais específico. Isto é opcional e pode ser ignorado se quisermos.
 \item \texttt{keyboard\textbackslash{}bufpad()} Aqui criamos um teclado que está à escuta das teclas numéricas (de 1 até 9) e cria um \textit{buffer} em cada uma delas. Podemos usar esses \textit{buffers} para guardar em memória melodias que toquemos com os teclados, para depois as reproduzir quando quisermos.
 \item \texttt{keyboard\textbackslash{}repl()} Finalmente criamos um último teclado que faz a tecla "\textbackslash{}" ativar o editor embutido. Assim conseguimos alterar o nosso programa enquanto ele está a correr, alterar teclas, mexer nos \textit{buffers}, declarar variáveis ou gravar os resultados das nossas experiências para disco.
\end{itemize}

\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
# Use a "standard" keyboard piano
$piano = keyboard\piano();
# Maybe even add a MIDI piano?
$piano -= keyboard\midi();
# Or declare a custom piano
$piano -= @keyboard hold extend {
    a: [^Cm];       s: [BM];        d: [AM];
    f: [EM];        g: [^Fm];       
};

# Declares an array that will contain our buffers
$bf = none;
# Creates a keyboard that declares a set of buffers. By default, 
# the numpad keys are used (creating 10 available buffer slots)
# Save key is F8, Load key is F7
$piano -= keyboard\bufpad( $bf );
# Creates a keyboard that associates the interpreter accessible by the "\" key
$piano -= keyboard\repl( ctx = getctx() );
\end{lstlisting}

\section{QWERTY Keyboard}
% A função \texttt{qwertyboard} é uma função planeada a ser incluída na biblioteca \textit{standard} da linguagem. Aqui temos um exemplo simplificado do que essa função irá ser.
% Neste exemplo podemos observar funcionalidades mais genéricas da linguagem. Muitas dessas funcionalidades (arrays, métodos de objetos, funções anónimas) ainda não se encontram implementadas na versão atual do protótipo, mas servem como exemplo para o que a linguagem irá no fim permitir.
No exemplo anterior utilizamos as funções fornecidas pela biblioteca \textit{standard}. Aqui vamos ver um exemplo de como poderíamos programar as nossas próprias funções, utilizando funcionalidades mais dinâmicas (como ciclos \texttt{for}) do que simplesmente declarar cada tecla manualmente.

Neste caso estamos a criar um teclado em que cada linha de teclas começa uma oitava acima de onde a linha de baixo começou, e as teclas na mesma linha sobem um semitom cada uma.
\begin{lstlisting}[caption=Exemplo da sintaxe proposta da linguagem,language=PHP]
fun qwertyboard () {
    # Small shortcut function
    fun ivl ($o, $s) => interval( octaves = $o, semitones = $i );

    # Maps the lines on a keyboard to semitone offsets to List[ List[ str ] ]
    $lines = @[
        "qwertyuiop"::split(),
        "asdfghjkl"::split(),
        "zxcvbnm,."::split()
    ];

@@

    $keyboard = @keyboard hold extend {
        for ( $oct, $chars in enumerate( $lines ) ) {
            for ( $sem, $c in enumerate( $chars ) ) {
                [ $c ]: c + ivl( -$oct, $sem );
            };
        };
    }::map( fun( $k, $events ) => $events + ivl( $octave, $semitone ) );

    $keyboard += @keyboard {
        up => { $octave += 1 };
        down => { $octave -= 1 };
        right => { $semitone += 1 };
        left => { $semitone -= 1 };
    };

    return $keyboard;
}
\end{lstlisting}
A primeira parte da função declara um \textit{array} com as três linhas de caracteres presentes num teclado \textit{QUERTY}. Isto permite-nos ao declarar as teclas no \textit{keyboard}, e fazê-lo de forma dinâmica (ao invés de associar a cada tecla uma nota manualmente).

Essa declaração, inspirada nas listas por compreensão do \textit{Python}, funciona através de uma construção similar a um ciclo \textit{for}. A variável \texttt{\$c} corresponde a cada item da \textit{linha} (neste caso, casa tecla), a variável \texttt{\$sem} permite-nos obter o índice da letra atual na \textit{linha}. A cada letra é associada a nota \texttt{c} transposta pelo índice da tecla e da linha a que pertence.

Para além disso também podemos ver a declaração de mais quatro teclas (correspondentes às quatro setas do teclado) que permitem desclocar as notas tocadas por oitavas completas ou por semitons. Para isso, estas teclas têm associadas uma expressão de bloco (identificada peloas chavetas \texttt{\{} e \texttt{\}}). Lá dentro é possível meter uma instrução (ou opcionalmente várias, separadas por pontos e vírgulas \textbf{;}). O valor da última expressão é o valor de retorno da expressão de bloco toda, pelo que seria possível que uma tecla fizesse mais que uma coisa (alterar o estado e no fim retornar ainda notas para serem tocadas, por exemplo).

Finalmente vemos também um exemplo do método \texttt{map}, um dos vários métodos que o objeto \texttt{Keyboard} disponibiliza e que permitem modificar ainda mais o comportamento dos teclados, alterando o valor emitido por cada tecla de acordo com a função passada.

\needspace{.2\textheight}

\section{Conclusão}
Com estes exemplos pudemos ver como ter uma sintaxe declarativa torna bastante compacta a descrição de acompanhamentos músicais. Mas mais do que poder descrevê-los estáticamente, o facto de podermos repetir e transformar sequências músicais aumenta ainda mais a produtividade do utilizador.

Para além disso também conseguimos observar que a integração dos teclados abre portas para situações bastante interessantes, principalmente quando usados em conjunto com as ferramentas de programação dinâmica disponíveis. Um exemplo disso é o caso do nosso teclado de \textit{arpeggios}, onde podemos definir apenas um conjunto de acordes, e depois aplicar uma transformação comum a todos eles para produzirem expressões mais complexas (que podem ser depender de variáveis que vão mudando ao longo da execução).

Para além disso, também concluímos que é importante que a biblioteca \textit{standard} inclua ferramentas genéricas e prontas a utilizar, tais como teclados com as teclas já preenchidas para os casos de uso mais comuns. Isto é útil para facilitar a utilização da linguagem por pessoas que possam sentir-se à vontade com pequenos \textit{scripts} que mudem algumas variáveis e chamem algumas funções, mas não tenham experiência suficiente para criar tudo de raiz.

Por fim, é também algo importante permitir a execução de código (nem que seja apenas de expressões ou instruções singulares, uma de cada vez) em \textit{runtime}. Isto permite ir refinando o programa, principalmente os teclados que possam estar ativos, sem ser necessário terminar a execução do programa. Tal ação, para além de ser mais incomodativo e diminuir a produtividade do utilizador, também apresenta a desvantagem de fazer a aplicação perder a memória, e como tal o estado das variáveis e dos \textit{buffers} que pudessem estar a ser usados.
